## 第四章--陷阱和设备驱动。

在三种情况下，某些事件会导致CPU搁置其正常的指令顺序执行，并强制将控制权转移到处理该事件的特殊代码。一种情况是系统调用，当用户程序执行`ecall`指令来请求内核为它做一些事情时。另一种情况是“例外”：指令(用户或内核)做了一些非法的事情，例如除以零或使用无效的虚拟地址。第三种情况是设备中断，当设备发出需要注意的信号时，例如当磁盘硬件完成读或写请求时。

这本书用Eestrapa作为这些情况的通用术语。通常，陷阱发生时正在执行的任何代码稍后都需要恢复，并且不需要知道发生了什么特殊情况。也就是说，我们通常希望陷阱是透明的；这对于中断尤其重要，中断的代码通常不会期望中断。因此，通常的顺序是陷阱强制将控制转移到内核；内核保存寄存器和其他状态，以便可以恢复执行；内核执行适当的处理程序代码(例如，系统调用实现或设备驱动程序)；内核恢复保存的状态并从陷阱返回；以及原始代码从其停止的地方恢复。

xv6内核处理所有陷阱。这对于系统调用是很自然的；这对于中断是有意义的，因为隔离要求用户进程不直接使用设备，而且因为只有内核才具有设备处理所需的状态；对于异常也是有意义的，因为xv6通过杀死违规程序来响应来自用户空间的所有异常。

Xv6陷阱处理分四个阶段进行：RISC-V CPU执行的硬件操作、为内核C代码铺平道路的程序集“向量”、决定如何处理陷阱的C陷阱处理程序，以及系统调用或设备驱动程序服务例程。虽然这三种陷阱类型之间的共性表明内核可以使用单个代码路径处理所有陷阱，但事实证明，对于三种不同的情况，使用单独的程序集向量和C陷阱处理程序是很方便的：来自内核空间的陷阱、来自用户空间的陷阱和计时器中断。

本章最后讨论了设备驱动程序。设备处理是与陷阱不同的主题，但之所以包括在这里，是因为内核与设备硬件的交互通常是由中断驱动的。

### 4.1 RISC-V捕集器。

RISC-V支持许多控制寄存器，内核写入这些寄存器来告诉CPU如何处理中断，并且内核可以读取这些寄存器以了解已发生的中断。RISC-V文档包含完整的故事[1]。`riscv.h`(kernel/riscv.h：1)包含xv6使用的定义。

以下是最重要的寄存器的概要：

-stvec：内核在这里写入陷阱处理程序的地址；RISC-V跳到这里来处理陷阱。
-Sepc：当发生陷阱时，RISC-V将程序计数器保存在这里(因为随后会用stvec替换pcc)。`sret`(从陷阱返回)指令将间隔复制到pc。内核可以写入epc来控制`sret`的去向。
-原因：RISC-V在这里放了一个数字来描述陷阱的原因。
-ssccratch：内核在这里放置一个值，该值在陷阱处理程序的最开始就派上用场。
-sstatus：SIE位控制是否启用设备中断。如果内核清除SIE，则RISC-V将延迟设备中断，直到内核设置SIE。SPP位指示陷阱是来自用户模式还是来自管理模式，并控制‘sret`返回到什么模式。

以上涉及在管理程序模式下处理中断，它们不能在用户模式下读取或写入。对于在机器模式下处理的中断，有一组等效的控制寄存器；xv6仅在计时器中断的特殊情况下使用它们。

当需要强制陷阱时，RISC-V硬件会对所有陷阱类型(计时器中断除外)执行以下操作：

1.如果陷阱是设备中断，并且状态SIE位被清除，则不要执行以下任何操作。
2.通过清除SIE来禁用中断。
3.复制pctosepc。
4.将当前模式(用户或管理员)保存在SPP位INSTATUS中。
5.设置scause以反映中断的原因。
6.将模式设置为主管。
7.将stvec复制到PC。
8.在newpc开始执行。

重要的是，CPU将所有这些步骤作为单个操作执行。考虑是否省略了这些步骤之一：例如，CPU没有切换程序计数器。然后，陷阱可以切换到管理员模式，同时仍在运行用户指令。这些用户指令可能会打破用户/内核隔离，例如，通过修改`satp`寄存器以指向允许访问所有物理内存的页表。因此，重要的是内核指定陷阱入口点，而不是用户程序。

注意，CPU不会切换到内核页表，也不会切换到内核中的堆栈，也不会保存除thepc之外的任何寄存器。如果需要，内核必须执行这些任务。CPU在陷阱期间只做最少工作的原因之一是为软件提供灵活性；例如，在某些情况下不需要页表切换，这可能会提高性能。


### 4.2内核空间陷阱。

当xv6内核在CPU上执行时，可能会发生两种类型的陷阱：异常和设备中断。上一节概述了CPU对此类陷阱的响应。

当内核执行时，它指向汇编代码atkernelvec(kernel/kernelve.S：10)。由于xv6已经在内核中，因此kernelvec可以依赖于将`satp`设置为内核页表，并依赖于引用有效内核堆栈的堆栈指针。kernelvec保存所有。
寄存器，这样我们最终可以恢复中断的代码，而不会干扰它。

kernelvec将寄存器保存在中断的内核线程的堆栈上，这是有意义的，因为寄存器值属于该线程。如果陷阱导致切换到不同的线程，这一点尤其重要-在这种情况下，陷阱实际上会返回到新线程的堆栈上，将被中断线程的已保存寄存器安全地留在其堆栈上。

kernelvec在保存寄存器后跳转到kerneltrap(kernel/trap.c：134)。kerneltrap为两种类型的陷阱做好准备：设备中断和异常。它调用sdevintr(kernel/trap.c：177)来检查和处理前者。如果陷阱不是设备中断，那么它就是一个异常，如果它发生在内核中，那总是一个致命的错误。

如果由于计时器中断而调用了kerneltrap，并且进程的内核线程正在运行(而不是调度程序线程)，则kerneltrap调用会让位给其他线程一个运行的机会。在某一时刻，这些线程中的一个会屈服，并让我们的线程及其内核陷阱再次恢复。第6章解释了在“yeeld”中发生的事情。

当内核陷阱的工作完成后，它需要返回到陷阱中断的任何代码。因为‘yeeld’可能已经扰乱了保存的间隔和保存的前一个模式‘insstatus’，所以内核陷阱在启动时会保存它们。现在，它恢复那些控制寄存器，并从堆栈返回tokernelvec(kernel/kernelvec.S:48).kernelvecpops保存的寄存器，并执行‘sret`，它复制Sepctopc并恢复中断的内核代码。

如果内核陷阱由于计时器中断而调用Year，那么陷阱返回是如何发生的，这是值得思考的。

当CPU从用户空间进入内核时，Xv6设置该CPU的stvectokernelvec；您可以在`usertrap`(kernel/trap.c：29)中看到这一点。当内核正在执行但值不正确时，有一段时间窗口，在此窗口期间禁用设备中断是至关重要的。幸运的是，RISC-V总是在开始捕获陷阱时禁用中断，而xv6直到设置了stvec之后才会再次启用中断。



### 4.3用户空间陷阱。

如果用户程序进行系统调用(`ecall`指令)、做一些非法的事情或设备中断，则在用户空间执行时可能会发生陷阱。陷阱来自用户空间的高级路径是uservec(kernel/trampoline.S：16)，然后是usertrap(kernel/trap.c：37)；返回时，依次是`usertrapre`(kernel/trap.c：90)和userret(kernel/trampoline.S：16)。

来自用户代码的陷阱比来自内核的陷阱更具挑战性，因为`satp`指向不映射内核的用户页表，并且堆栈指针可能包含无效甚至恶意值。

因为RISC-V硬件在陷阱期间不会切换页表，所以我们需要用户页表包括stVector指向的陷阱向量指令的映射。此外，陷阱向量必须将`satp`切换为指向内核页表，并且为了避免崩溃，向量指令必须映射到内核页表中与用户页表中相同的地址。

Xv6通过包含陷阱向量代码的‘trampoline`页面来满足这些约束。Xv6将蹦床页面映射到内核页表和每个用户页表中相同的虚拟地址。这个虚拟地址是`TRAMPOLINE`(如图2.3和图3.3所示)。在trampoline.S中设置蹦mpoline内容，并且(在执行用户代码时)将stvec设置为uservec(kernel/trampoline.S：16)。

当uservec启动时，每个寄存器都包含一个由中断代码拥有的值。但用户需要能够修改某些寄存器，以便设置‘satp’并生成保存寄存器的地址。RISC-V以CRATCH寄存器的形式提供帮助。用户开始处的srrwin结构交换0和sccratch的内容。现在保存了用户代码的sa0；用户有一个寄存器(A0)可供操作；而0包含内核以前放入sccratch的任何值。

uservec的下一个任务是保存用户寄存器。在进入用户空间之前，内核将sscratchto设置为指向每个进程的‘trapframe’，该‘trapframe’具有保存所有用户寄存器的空间(kernel/proc.h：44)。因为`satp`仍然是指用户页表，所以uservec需要将trapframe映射到用户地址空间。在创建每个进程时，xv6为进程的陷阱帧分配一个页面，并安排它始终映射到用户虚拟地址TRAPFRAME，就在`TRAMPOLINE`下面。该进程的`p->tf`指向陷阱帧，尽管它位于可以通过内核页表访问的物理地址。

因此，在交换0和Scratch之后，0保存指向当前进程陷阱帧的指针。用户现在将所有用户寄存器保存在那里，包括用户的sa0，从头开始读取。

陷阱帧包含指向当前进程的内核堆栈、当前CPU的`hartid`、`usertrap`的地址以及内核页表地址的指针。userVector检索这些值，将`satp`切换到内核页表，然后调用`usertrap`。与kerneltrap一样，`usertrap`的任务是确定陷阱的原因，对其进行处理，然后返回(kernel/trap.c：37)。如上所述，它首先从内核模式inkernelvec更改为进程陷阱。它保存了epc，同样是因为在`usertrap`中可能存在进程切换，这可能会导致epc被覆盖。如果陷阱是系统调用，则`Syscall`处理；如果设备中断，则为devintr；否则为异常，内核终止出错进程。系统调用路径将保存的userPC加4，因为在系统调用的情况下，RISC-V使程序指针指向`ecall`指令。在退出的过程中，`usertrap`检查进程是否已被终止，或者是否应该释放CPU(如果此陷阱是计时器中断)。

返回用户空间的第一步是调用`usertrap`ret(kernel/trap.c：90)。该功能设置RISC-V控制寄存器，为来自用户空间的未来陷阱做准备。这包括将STVE更改为引用TouServEC、准备USER VE所依赖的陷阱帧字段、以及将SECTION设置为先前保存的用户程序计数器。最后，`usertrapre`在用户页表和内核页表都映射的蹦床页面上调用`userret`，原因是userrett中的汇编代码会切换页表。

`usertrapre`的调用Touserret会在a0中传递指向进程用户页表的指针，TRAPFRAMEina1(kernel/trampoline.S：88)userretSwitch将`satp`切换到进程的用户页表。回想一下，用户页表映射蹦床页面和TRAPFRAME，但不映射内核中的其他内容。同样，蹦床页面在用户页表和内核页表中被映射到相同的虚拟地址这一事实允许suservec在更改`satp`之后继续执行。Traprecopy复制陷帧的已保存用户0，以便为以后与TRAPFRAME的交换做准备。从这一点开始，唯一可以使用的数据是寄存器内容和陷阱帧的内容。NextUser从陷阱帧恢复保存的用户寄存器，最后交换用户a0和Scratch以恢复用户a0并为下一个陷阱保存TRAPFRAME，并使用`sret`返回用户空间。


### 4.4定时器中断。

Xv6使用计时器中断来维护其时钟，并使其能够在计算受限的进程之间切换；`usertrap‘和kerneltrap中的`yeeld`调用导致了这种切换。定时器中断来自连接到每个RISC-V CPU的时钟硬件。Xv6对该时钟硬件进行编程，使其周期性地中断每个CPU。

RISC-V要求定时器中断在机器模式下进行，而不是在管理程序模式下进行。RISC-V机器模式在没有分页的情况下执行，并且使用一组单独的控制寄存器，因此在机器模式下运行普通xv6内核代码是不切实际的。因此，xv6处理计时器中断与上面介绍的陷阱机制完全分开。

在机器模式instart.c中执行的代码，在`main`之前设置为接收计时器中断(kernel/start.c：56)。部分工作是对Clint硬件(核心-本地中断程序)进行编程，以便在一定延迟后生成中断。另一部分是设置一个类似于陷阱帧的暂存区，供定时器中断处理程序保存寄存器并查找CLINT寄存器的地址。最后，startsetsmtwectotimerveand启用定时器中断。

计时器中断可能发生在用户或内核代码正在执行的任何时刻；内核无法在关键操作期间禁用计时器中断。因此，定时器中断处理程序必须以保证不会干扰中断的内核代码的方式执行其工作。基本策略是定时器中断要求RISC-V引发“软件中断”并立即返回。RISC-V使用普通的陷阱机制将软件中断传递给内核，并允许内核禁用它们。可以看到用于处理由定时器中断生成的软件中断的代码indevintr(kernel/trap.c：197)。

机器模式定时器中断向量istimervec(kernel/kernelve.S：93)。它在START准备的暂存区中保存一些寄存器，告诉CLINT何时生成下一个定时器中断，请求RISC-V引发软件中断，恢复寄存器，然后返回。计时器中断中不涉及C代码。



### 4.5代码：调用系统调用。

第二章以`initcode.S`调用`exec`系统调用(user/initcode.S：11)结束。让我们看看用户调用是如何进入内核中的`exec`系统调用实现的。

用户代码将`exec`的参数放入registersa0和a1，并将系统调用号放入a7。系统调用号与syscalls数组中的条目相匹配，syscalls数组是一个函数指针表(kernel/syscall.c：108)。正如我们在上面看到的，`ecall`指令陷入内核并执行uservec、`usertrap`，然后是`Syscall`。

syscall(kernel/syscall.c：133)从包含saveda7的陷阱帧加载系统调用号，并将其索引到系统调用表中。第一次系统调用，a7包含值`SYS_exec`(kernel/syscall.h：8)，`Syscall`会调用系统调用表的第`SYS_exec`条目，对应于调用`SYS_exec`。

`Syscall`记录系统调用函数`np->tf->a0`的返回值。当系统调用返回到用户空间时，用户ret会将`p->tf`中的值加载到机器寄存器中，并使用`sret`返回到用户空间。因此，当`exec`在用户空间返回时，它将返回ina0系统调用处理程序返回的值(kernel/syscall.c：140)。系统调用通常返回负数以指示错误，返回零或正数以表示成功。如果系统调用号无效，`Syscall`会打印错误，并返回−1。


### 4.6代码：系统调用参数。

后面的章节将研究特定系统调用的实现。本章涉及系统调用机制。只剩下一种机制：查找系统调用参数。

RISC-V上的C调用约定指定参数在寄存器中传递。在系统调用期间，这些寄存器(保存的用户寄存器)在陷阱框`p->tf`中可用。

函数sargint、argaddr和argf检索系统调用参数，作为整数、指针或文件描述符。它们都调用argraw来检索一个保存的用户寄存器(kernel/syscall.c：35)。

一些系统调用将指针作为参数传递，内核必须使用这些指针来读取或写入用户内存。例如，`exec`系统调用向内核传递一个指向用户空间中字符串参数的指针数组。这些指针构成了两个挑战。首先，用户程序可能有错误或恶意，可能会向内核传递无效指针或旨在诱骗内核访问内核内存而不是用户内存的指针。其次，xv6内核页表映射与用户页表映射不同，因此内核不能使用普通指令从用户提供的地址加载或存储。

许多内核函数需要从用户空间执行安全读取；fetchstra就是一个例子(kernel/syscall.c：25)。像`exec`这样的文件系统调用使用efetchstr从用户空间检索字符串参数。fetchstrcall调用`copy instr`，它在。
用户页表，将其转换为内核可以使用的地址，并将该地址中的字符串复制到内核中。

`copy instr`(kernel/vm.c：412)将tomaxbytes从虚拟地址rcvin复制到用户页表中的dst。在软件中使用`walkaddr`(调用swalk)遍历页表，确定物理地址spa0forsrcva。由于内核将所有物理RAM地址映射到相同的内核虚拟地址，因此`copy instr`可以直接将字符串字节从pa0todst复制。`walkaddr`(kernel/vm.c：97)检查用户提供的虚拟地址是否是进程用户地址空间的一部分，因此程序无法欺骗内核读取其他内存。类似的函数`copy out`将数据从内核复制到用户提供的地址。



### 4.7设备驱动。

Adriver是管理特定设备的操作系统中的代码：它告诉设备硬件执行操作，配置设备在完成操作后生成中断，处理产生的中断，并与可能正在等待来自设备的I/O的进程交互。驱动程序代码可能很棘手，因为驱动程序与其管理的设备并发执行。此外，驱动程序必须了解设备的硬件接口，这可能很复杂，文档也很少。

需要操作系统关注的设备通常可以配置为生成中断，这是一种陷阱类型。内核陷阱处理代码必须能够识别设备何时引发中断并调用驱动程序的中断处理程序；在xv6中，这种分派发生在indevintr(kernel/trap.c：177)。

许多设备驱动程序有两个主要部分：作为进程一部分运行的代码和在中断时运行的代码。进程级代码由希望设备执行I/O的系统调用(如readand‘write’)驱动。该代码可能要求硬件开始操作(例如，请求磁盘读取块)；然后代码等待操作完成。最终，设备完成操作并引发中断。驱动程序的中断处理程序计算出什么操作(如果有的话)已经完成，如果合适的话，唤醒等待进程，并且可能告诉硬件开始处理任何等待的下一个操作。


### 4.8代码：控制台驱动。

控制台驱动程序是驱动程序结构的简单说明。控制台驱动程序通过连接到RISC-V的“UART”串口硬件接受人类键入的字符。驱动程序一次累积一行输入，处理特殊输入字符，如退格键和Control-u。

用户进程(如shell)可以使用系统调用从控制台获取输入行。当您在QEMU中向xv6键入输入时，您的击键将通过QEMU的模拟UART硬件传递到xv6。

驱动程序对话的通用异步收发器硬件是由qemu仿真的16550芯片[8]。在真实的计算机上，16550将管理连接到终端或其他计算机的RS232串行链路。

当运行QEMU时，它连接到您的键盘和显示器。

UART硬件在软件中表现为一组内存映射控制寄存器。也就是说，有一些RISC-V硬件连接到UART设备的物理地址，因此加载和存储与设备硬件交互，而不是与RAM交互。UART的内存映射地址是0x10000000或UART0(kernel/memlayout.h：21)。有几个UART控制寄存器，每个寄存器的宽度为一个字节。它们与UART0的偏移量在(kernel/uart.c：22)中定义。

例如，LSR寄存器包含指示输入字符是否等待软件读取的位。这些字符(如果有)可从RHR寄存器读取。

每次读取一个字符时，UART硬件都会将其从等待字符的内部FIFO中删除，并在FIFO为空时清除LSR中的“READY”位。

Xv6的`main`调用consoleinit(kernel/console.c：189)初始化UART硬件，并配置UART硬件生成输入中断(kernel/uart.c：34)。

xv6shell通过init.c(user/init.c：15)打开的文件描述符从控制台读取。对系统调用的调用通过内核toconsoleread(kernel/console.c:87).consolereadwaits以使输入到达(通过中断)并在`cons.buf`中缓冲，将输入复制到用户空间，然后(在整行到达之后)返回到用户进程。如果用户还没有输入整行，则所有读取进程都会在`sleep`调用(kernel/console.c：103)中等待(第6章介绍了`sleep`的详细信息)。

当用户键入字符时，UART硬件要求RISC-V发出中断。

如上所述，RISC-V和xv6处理中断，xv6的陷阱处理代码调用devintr(kernel/trap.c：177)。devint查看RISC-Vscoseregister，发现中断来自外部设备。然后，它要求名为PLIC[1]的硬件单元告诉它哪个设备中断(kernel/trap.c：186)。如果是UART，则devintrcallsuartintr。

uartintr(kernel/uart.c：84)从UART硬件读取任何等待的输入字符，并将它们交给consoleintr；它不等待字符，因为将来的输入将引发新的中断。consoleint的工作是将输入字符累积到`cons.buf‘中，直到一行都到达。consoleint专门处理退格符和一些其他字符。当新行到达时，consoleint会唤醒一个等待的头(如果有)。



一旦唤醒，consolead将观察到`cons.buf`中的一整行，将其复制到用户空间，然后(通过系统调用机制)返回到用户空间。

在多核机器上，中断可以发送到任何CPU；PLIC管理这一决定。中断可能到达正在运行从控制台读取的进程的同一个CPU；或者它可能到达正在做一些完全无关的事情的CPU。因此，不允许中断处理程序考虑它们中断的进程或代码。


### 4.9真实世界。

如果将内核内存映射到每个进程的用户页表中，则可以消除对特殊蹦床页面的需求。这也将在从用户空间陷阱到内核时消除页表切换的需要。这反过来将允许内核中的系统调用实现利用正在映射的当前进程的用户内存，从而允许内核代码直接取消对用户指针的引用。许多操作系统使用这些想法来提高效率。Xv6避免了它们，以减少由于无意中使用用户指针而在内核中出现安全错误的可能性，并降低确保用户和内核虚拟地址不重叠所需的一些复杂性。

Xv6允许在内核中执行时以及在执行用户程序时中断设备和计时器。即使在内核中执行，计时器中断也会强制从计时器中断处理程序进行线程切换(对`yeeld`的调用)。如果内核线程有时在不返回用户空间的情况下花费大量时间进行计算，那么在内核线程之间公平地对CPU进行时间分割的能力是很有用的。但是，内核代码需要注意它可能会被挂起(由于计时器中断)，然后在不同的CPU上恢复，这是xv6中一些复杂性的原因。

如果设备和计时器中断仅在执行用户代码时发生，则内核可以变得稍微简单一些。

完全支持一台典型计算机上的所有设备是一项艰巨的工作，因为有很多设备，这些设备有很多功能，而且设备和驱动程序之间的协议可能很复杂，文档也很少。在许多操作系统中，驱动程序比核心内核占用更多的代码。

UART驱动程序通过读取UART控制寄存器一次检索一个字节的数据；这种模式称为‘Programmed’I/O，因为软件驱动数据移动。编程I/O很简单，但速度太慢，不能在高数据速率下使用。需要高速移动大量数据的设备通常使用“直接存储器访问(DMA)”。DMA设备硬件直接将传入数据写入RAM，并从RAM读取传出数据。现代磁盘和网络设备使用DMA。


DMA设备的驱动程序将在RAM中准备数据，然后使用对控制寄存器的一次写入来告诉设备处理准备好的数据。

当设备在不可预测的时间需要注意时，中断是有意义的，而且不会太频繁。

但是中断有很高的CPU开销。因此，高速设备(如网络和磁盘控制器)使用减少中断需求的技巧。一个技巧是为整批传入或传出请求引发单个中断。另一个诀窍是驱动程序完全禁用中断，并定期检查设备是否需要注意。这种技术称为轮询。如果设备执行操作非常快，则轮询是有意义的，但如果设备大部分时间处于空闲状态，则会浪费CPU时间。一些驱动程序根据当前设备负载在轮询和中断之间动态切换。

UART驱动程序首先将传入数据复制到内核中的缓冲区，然后复制到用户空间。

这在低数据速率下是有意义的，但对于快速生成或使用数据的设备而言，这样的双重拷贝可能会显著降低性能。一些操作系统能够在用户空间缓冲区和设备硬件之间直接移动数据，通常使用DMA。


### 4.10练习。

1. uartputc(kernel/uart.c：61)轮询UART设备，等待它完成上一个输出字符。将其转换为使用中断。
2. 添加以太网卡驱动程序。



